freetable 0.11
Tomasz Wêgrzanowski <taw@users.sf.net>

French Documentation 0.11-1
Denis Barbier <barbier@imacs.polytechnique.fr>

=head1 NAME

freetable - outil de génération automatique de tableaux HTML

=head1 VERSION

Cette documentation décrit l'utilisation de freetable 1.1.

Si vous utilisez une autre version, certaines différences peuvent
apparaitre.

=head1 SYNOPSIS

B<freetable> I<[options]> F<fichier>
 
Options:

I<-h>, I<--help>        Print usage info and exit

I<-V>, I<--version>     Affiche seulement le numéro de version
                  de F<freetable>

I<-c>, I<--comment>     Affiche un commentaire avant chaque
                  cellule pour indiquer son emplacement

I<-b>, I<--no-nbsp>     N'ajoute pas C<&nbsp;> dans les cellules
                  vides pour modifier le rendu 3D

I<-w>, I<--warning>     Affiche un commentaire avant chaque
                  tableau, indiquant que le tableau est
                  généré automatiquement et ne doit pas
                  être édité

I<-l>, I<--location>    Remplace les indicateurs C<E<lt>rowE<gt>> (ligne)
                  et C<E<lt>colE<gt>> (colonne) à l'intérieur des
                  tableaux par la position de la cellule
                  courante.

I<-m>, I<--macro>       Avec cette option, le contenu des
                  cellules est passé à un pré-processeur,
                  qui est F<m4> par défaut

=head1 AVERTISSEMENT SUR LA SECURITE

 N'UTILISEZ PAS DE MACRO PROCESSEUR SUR UN
 FICHIER SOURCE DONT VOUS N'ETES PAS SUR.
 CELA POURRAIT COMPROMETTRE LA SECURITE DE
 VOTRE SYSTEME

 Plus d'informations dans la documentation de F<m4>,
 en particulier la commande I<syscmd>.

=head1 DESCRIPTION

Ce programme est un logiciel libre qui remplace F<wwwtable>.

HTML est un langage agréable, mais avec un énorme défaut : les tableaux.
J'ai passé de nombreuses heures à lire le code source que j'avais tout
juste écrit pour essayer de comprendre quelle cellule dans le code
source correspond à ce qui est affiché dans le navigateur.

Si cela vous rappelle une expérience similaire, alors lisez cette
documentation et votre peine ne sera plus qu'un mauvais souvenir.

Le programme reçoit en entrée du code HTML provenant soit de l'entrée
standard, soit d'un fichier. Il recherche alors les caractères suivants,
qui annoncent l'ouverture d'un tableau:

   <wwwtable [options]>

Il analyse le contenu jusqu'à détecter la fin du tableau, affiche le
code HTML correspondant puis continue le traitement avec les tableaux
suivants.

=head1 SYNTAXE

La syntaxe est très simple:

    wwwtable:
    <wwwtable [wwwtable_options]>
    [preambule]
    [cellule]
    [cellule]
    ...
    </wwwtable>

La chaine optionnelle wwwtable_options est passée telle quelle comme
attribut de la balise C<E<lt>TABLEE<gt>>. Le préambule n'est pas traité,
il peux contenir n'importe quel code HTML, il sera inséré au début du
tableau.

Les cellules sont soit des cellules normales (balise C<E<lt>TDE<gt>>),
soit des cellules d'en-tête (balise C<E<lt>THE<gt>>).

    cellule normale:
    (ligne,colonne) cellule_options
    contenu_cellule

    cellule en-tête:
    ((ligne,colonne)) cellule_options  
    contenu_cellule

Le texte contenu dans cellule_options est passé comme attribut
de la balise de la cellule. Les mots-clés C<colspan> et C<rowspan>
sont interprétés pour générer des tableaux corrects.

Le contenu des cellules (contenu_cellule) est quelconque, il peut même
contenir d'autres wwwtables !

Si vous utilisez l'option I<-m>, le contenu des cellules sera passé
comme entrée standard de la commande F<m4>(1), après avoir remplacé les
chaines de caractères B<E<lt>rowE<gt>> (resp. B<E<lt>colE<gt>>)
par le numéro de ligne (resp. colonne) de la cellule.

Les indices de ligne et colonne sont soit des nombres, soit une
expression régulière qui désigne un ensemble de cellules. À la
différence de F<wwwtable>, F<freetable> peut aussi utiliser des
expressions régulières dans les cellules d'en-tête. Un autre ajout est
la possiblité d'utiliser C<*> à la place de C<.*>.

Les expressions régulières suivantes sont reconnues dans les indices de
lignes et colonnes:

I<=> ou vide : même indice que la cellule précédente

I<+> ou I<+X> : incrémente l'indice de I<X> (défaut: 1)

I<-> ou I<-X> : décrémente l'indice de I<X> (défaut: 1)

Lorsqu'une cellule est désignée par plusieurs expressions régulières, à
la fois les options et le contenu de chaque cellule sont ajoutés.

Si vous n'utilisez que des expressions régulières, il faut indiquer au
programme la position de la dernière cellule.

    <wwwtable>
    (*,1)
    cellules de la colonne 1
    (1,*)
    cellules de la ligne 1
    (4,4)
    </wwwtable>

=head1 INCOMPATIBILITES AVEC WWWTABLE

Les utilisateurs de F<wwwtable> qui décident de passer à F<freetable>
devraient lire cette section. La majorité des incompatibilités
proviennent du traitement des expressions régulières. Il faut aussi
noter que F<wwwtable> ne permettait ni le remplacement automatiques des
numéros de lignes et de colonnes, ni l'utilisation d'un
pré-processeur.

Les cellules d'en-tête peuvent être définies avec des expressions
régulières, par exemple

    ((1,*)) align=right
    
ce qui était impossible avec F<wwwtable>.

Les indices des axes sont 100% orthogonaux, ce qui signifie qu'avec le code
suivant

    (*,1) width=30
    (*,2) width=35
    (*,3) width=40
    (=,=)
    Foo

C<Foo> va apparaitre en 3e colonne, et si vous vouliez qu'il soit en 1e
position, il faut écrire

    (*,1) width=30
    (*,2) width=35
    (*,3) width=40
    (=,1)
    Foo

ou

    (*,) width=30
    (*,+) width=35
    (*,+) width=40
    (=,1)
    Foo

=head1 VOIR AUSSI

    B<m4(1)>

=head1 AUTEUR

Tomasz Wegrzanowski <taw@users.sourceforge.net>

Traduction française de la documentation:
Denis Barbier <barbier@imacs.polytechnique.fr>

=cut
